# 06. 객체 지도

길을 찾는 방법은 크게 두 가지이다. 

- 첫 번째 방법은 지나가는 사람에게 마을까지 가는 길을 직접 물어보는 것이고,
    
    → ‘기능적이고 해결잭 지향적인 접근법(functional, solution-directed approach)’
    
    → 전통적인 소프트웨어 개발 방법과 유사하다.
    
- 두 번째 방법은 지도에 표시된 길을 따라가는 방법이다[Cook, 1994].
    
    → ‘구조적이고 문제 지향적인 접근법(structural, problem-directed approach)’
    
    → 객체지향 개발 방법과 유사하다.
    

## 기능 설계 대 구조 설계

모든 소프트웨어 제품의 설계에는 두 가지 측면이 존재한다. 하나는 ‘기능(function)’측면의 설계이고, 다른 하나는 ‘구조(structure)’측면의 설계다. 기능 측면의 설계는 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지에 초점을 맞춘다. 구조 측면의 설계는 제품의 형태가 어떠해야 하는지에 초점을 맞춘다. 설계의 가장 큰 도전은 기능과 구조라는 두 가지 측면을 함께 녹여 조화를 이루도록 만드는 것이다. 

훌륭한 기능이 훌륭한 소프트웨어를 만드는 충분조건이라고 한다면 훌륭한 구조는 훌륭한 소프트웨어를 만들기 위한 필요조건이다. 성공적인 소프트웨어들이 지닌 공통적인 특징은 훌륭한 기능을 제공하는 동시에 사용자가 원하는 새로운 기능을 빠르고 안정적으로 추가할 수 있다는 것이다. 비록 최종 사용자들이 소프트웨어 내부 구조를 볼 수는 없지만 깔끔하고 단순하며 유지보수하기 쉬운 설계는 사용자의 변하는 요구사항을 반영할 수 있도록 쉽게 확장 가능한 소프트웨어를 창조할 수 있는 기반이 된다.

## 두 가지 재료: 기능과 구조

객체지향 세계를 구축하기 위해서는 사용자에게 제공할 ‘기능’과 기능을 담은 안정적인 ‘구조’라는 재료가 준비돼 있어야 한다. 기능은 사용자가 자신의 목표를 달성하기 위해 사용할 수 있는 시스템의 서비스다. 구조는 시스템의 기능을 구현하기 위한 기반으로, 기능 변경을 수용할 수 있도록 안정적이어야 한다.

- 구조는 사용자나 이해관계자들이 도메인(domain)에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현한다.
- 기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현한다.

일반적으로 기능을 수집하고 표현하기 위한 기법을 **유스케이스 모델링**이라고 하고 구조를 수집하고 표현하기 위한 기법을 **도메인 모델링**이라고 한다.

## 안정적인 재료: 구조

### 도메인 모델

소프트웨어를 사용하는 사람들은 자신이 관심을 가지고 있는 특정한 분야의 문제를 해결하기 위해 소프트웨어를 사용한다. 이처럼 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야를 **도메인**이라고 한다[Evans, 2003].

도메인 모델에서 모델이란 대상을 단순화해서 표현한 것이다. 즉, 대상을 추상화하고 단순화한 것이다.

도메인 모델이란 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태다.

## 불안정한 재료: 기능

### 유스케이스

기능적 요구사항이란 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능의 목록을 정리한 것이다. 사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것을 **유스케이스**라고 한다.

### 유스케이스의 특성

- 첫째, 유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 ‘텍스트’다.
- 둘째, 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합이다.
- 셋째, 유스케이스는 단순한 피처(feature) 목록과 다르다.
- 넷째, 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다.
- 다섯째, 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다.

### 유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다

유스케이스는 시스템이 외부에 제공해야 하는 행위만 포함하기 때문에 유스케이스로부터 시스템 내부 구조를 유추할 수 있는 방법은 존재하지 않는다. 사실 유스케이스는 객체지향과도 상관이 없다. 유스케이스는 객체지향 이외의 패러다임에서도 적용 가능하며, 객체지향은 유스케이스 이외의 방법으로 요구사항을 명실할 수도 있다. 유스케이스는 단지 기능적 요구사항을 사용자 목표라는 중심으로 묶기 위한 정리 기법일 뿐이다.
