# 04. 역할, 책임, 협력

인간의 행동을 결정하는 문맥은 타인과의 협력이다. 협력이라는 문맥을 무시한 채 각 개인의 반응을 독립적으로 예상하고 관찰하는 것은 무의미하다. 협력이 얼마나 적절한지에 따라 행동의 적합성이 결정되며 협력이라는 문맥이 인간의 행동 방식을 결정하는 것이다.

객체의 세계에서도 협력이라는 문맥이 객체의 행동 방식을 결정한다. 객체지향에 갓 입문한 사람들의 가장 흔한 실수는 협력이라는 문맥을 고려하지 않은채 객체가 가져야 할 상태와 행동부터 고민하기 시작한다는 것이다.

훌륭한 객체지향 설계자는 객체들 간의 요청과 응답 속에서 창발하는 협력에 초점을 맞춰 애플리케이션을 설계한다. 협력이 자리를 잡으면 저절로 객체의 행동이 드러나고 뒤이어 적절한 객체의 상태가 결정된다.

## 협력

### 요청하고 응답하며 협력하는 사람들

**협력**은 한 사람이 다른 사람에게 도움을 요청할 때 시작된다. **요청**을 받은 사람은 일을 처리한 후 요청한 사람에게 필요한 지식이나 서비스를 제공하는 것으로 요청에 **응답**한다. 

다른 사람으로부터 요청을 받은 사람 역시 자신에게 주어진 일을 처리하던 중에 다른 사람의 도움이 필요한 경우가 있다. 결과적으로 협력은 다수의 요청과 응답으로 구성되며 전체적으로 다수의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된다.

### 재판 속의 협력

앨리스의 이야기에서 왕이 모자 장수로부터 증언을 듣는 과정을 요청과 응답이라는 관점에서 보면 다음과 같다.

- 누군가가 왕에게 재판을 **요청**함으로써 재판이 시작된다.
- 왕이 하얀 토끼에게 증인을 부를 것을 **요청**한다.
- 왕의 요청을 받은 토끼는 모자 장수에게 증인석으로 입장할 것을 **요청**한다.
- 모자 장수는 증인석에 입장함으로써 토끼의 요청에 **응답**한다.
- 모자 장수의 입장은 왕이 토끼에게 요청했던 증인 호출에 대한 **응답**이기도 하다.
- 이제 왕은 모자 장수에게 증언할 것을 **요청**한다.
- 모자 장수는 자신이 알고 있는 내용을 증언함으로써 왕의 요청에 **응답**한다.

어떤 등장인물들이 특정한 요청을 받아들일 수 있는 이유는 그 요청에 대한 적절한 방식으로 응답하는 데 필요한 지식과 행동 방식을 가지고 있기 때문이다. 그리고 요청과 응답은 협력에 참여하는 객체가 수행할 책임을 정의한다.

## 책임

객체지향의 세계에서는 어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 해당 객체가 **책임**을 가진다고 말한다.

책임은 객체지향 설계의 가장 중요한 재료다. 책임을 어떻게 구현할 것인가 하는 문제는 객체와 책임이 제자리를 잡은 후에 고려해도 늦지 않다. “객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것”[Larman, 2004]이다.

### 책임의 분류

객체의 책임은 ‘객체가 무엇을 알고 있는가(knowing)’와 ‘무엇을 할 수 있는가(doing)’로 구성된다.

- 하는 것(doing)
    - 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것
    - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
    - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
- 아는 것(knowing)
    - 개인적인 정보에 관해 아는 것
    - 관련된 객체에 관해 아는 것
    - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

객체의 책임을 이야기할 때는 일반적으로 외부에서 접근 가능한 공용 서비스의 관점에서 이야기한다. 즉, 책임은 객체의 외부에 제공해 줄 수 있는 정보(아는 것의 측면)와 외부에 제공해 줄 수 있는 서비스(하는 것의 측면)의 목록이다. 따라서 책임은 객체의 **공용 인터페이스(public interface)**를 구성한다. 공용 인터페이스의 개념은 객체지향의 중요한 원리 중 하나인 캡슐화로 이어진다.

### 책임과 메시지

한 객체가 다른 객체에게 전송한 요청은 그 요청을 수신한 객체의 책임이 수행되게 한다. 이처럼 객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것을 **메시지 전송(message-send)**이라고 한다. 메시지를 전송함으로써 협력을 요청하는 객체를 **송신자**라고 하고 메시지를 받아 요청을 처리하는 객체를 **수신자**라고 한다. 메시지는 협력을 위해 한 객체가 다른 객체로 접근할 수 있는 유일한 방법이다.

한 가지 주의할 점은 책임과 메시지의 수준이 같지 않다는 점이다. 책임은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행해야 하는 행위를 상위 수준에서 개략적으로 서술한 것이다. 책임을 결정한 후 실제로 협력을 정제하면서 이를 메시지로 변환할 때는 하나의 책임이 여러 메시지로 분할되는 것이 일반적이다.

## 역할

### 책임의 집합이 의미하는 것

어떤 객체가 수행하는 책임의 집합은 객체가 협력 안에서 수행하는 역할을 암시한다. 역할은 재사용 가능하고 유연한 객체지향 설계를 낳는 매우 중요한 구성요소이다.

### 역할이 답이다

위의 재판 케이스에서 왕은 ‘판사’의 역할을 수행한다. 모자 장수는 ‘증인’의 역할을 수행한다. 따라서 ‘판사’와 ‘증인’이라는 **역할(role)**을 사용하면 협력으로 추상화할 수 있다.

- 누군가가 **“판사”**에게 재판을 **요청**함으로써 재판이 시작된다.
- **“판사”**이 하얀 토끼에게 증인을 부를 것을 **요청**한다.
- **“판사”**의 요청을 받은 토끼는 **“증인”**에게 증인석으로 입장할 것을 **요청**한다.
- **“증인”**는 증인석에 입장함으로써 토끼의 요청에 **응답**한다.
- **“증인”**의 입장은 **“판사”**가 토끼에게 요청했던 증인 호출에 대한 **응답**이기도 하다.
- 이제 **“판사”는** **“증인”**에게 증언할 것을 **요청**한다.
- **“증인”**은 자신이 알고 있는 내용을 증언함으로써 **“판사”**의 요청에 **응답**한다.

위 협력에서 ‘판사’라고 적혀있는 자리는 왕 대신 다른 인물이 대신할 수도 있고, ‘증인’이라고 적혀있는 자리 역시 모자장수 대신 다른 인물이 대신할 수 있다. 다른 인물이 ‘판사’의 자리를 대신할 수 있다면 그 인물은 ‘재판하라’라는 메시지를 동일하게 이해하고 처리할 수 있기 때문이다.  ‘증인’의 대체 역시 ‘증인석에 입장하라’와 ‘증언하라’라는 메시지를 이해할 수 있기 때문이다. 따라서 역할을 대체할 수 있는 객체는 동일한 메시지를 이해할 수 있는 객체로 한정된다.

결국 동일한 역할을 수행할 수 있다는 것은 해당 객체들이 협력 내에서 동일한 책임의 집합을 수행할 수 있다는 것을 의미한다.

역할은 객체지향 설계에서 **단순성(simplicity), 유연성(flexibility), 재사용성(reusability)**을 뒷받침하는 핵심 개념이다.

### 협력의 추상화

역할의 가장 큰 가치는 하나의 협력 안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 함으로써 협력을 추상화할 수 있다는 것이다. 협력의 추상화는 설계자가 다뤄야 하는 협력의 개수를 줄이는 동시에 구체적인 객체를 추상적인 역할로 대체함으로써 협력의 양상을 단순화한다. 결과적으로 애플리케이션의 설계를 이해하고 기억하기 쉬워진다.

### 대체 가능성

역할은 협력 안에서 구체적인 객체로 대체될 수 있는 추상적인 협력자다. 따라서 본질적으로 역할은 다른 객체에 의해 대체 가능함을 의미한다.

객체는 역할이 암시하는 책임보다 더 많은 책임을 가질 수 있다. 따라서 대부분의 경우에 객체의 타입과 역할 사이에는 **일반화/특수화 관계**가 성립하는 것이 일반적이다. 

역할의 대체 가능성은 행위 호환성을 의미하고, 행위 호환성은 동일한 책임의 수행을 의미한다.

## 객체의 모양을 결정하는 협력

### 흔한 오류

많은 사람들이 아래와 같은 객체에 대한 선입견을 가지고 있다.

- 시스템에 필요한 데이터를 저장하기 위해 객체가 존재한다
    
    → 객체가 존재하는 이유는 행위를 수행하며 협력에 참여하기 위해서다. 따라서 실제로 중요한 것은 객체의 행동, 즉 책임이다.
    
- 객체지향이 클래스와 클래스 간의 관계를 표현하는 시스템의 정적인 측면에 중점을 둔다
    
    → 객체지향의 핵심은 클래스를 어떻게 구현할 것인가가 아니라 객체가 협력 안에서 어떤 책임과 역할을 수행할 것인지를 결정하는 것이다.
    

### 협력을 따라 흐르는 객체의 책임

올바른 객체를 설계하기 위해서는 먼저 견고하고 깔끔한 협력을 설계해야 한다. 협력을 설계한다는 것은 설계에 참여하는 객체들이 주고받을 요청과 응답의 흐름을 결정한다는 것을 의미한다. 이렇게 결정된 요청과 응답의 흐름은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행될 책임이 된다.

일단 객체에게 책임을 할당하고 나면 책임은 객체가 외부에 제공하게 될 행동이 된다. 협력이라는 문맥에서 객체가 수행하게 될 적절한 책임, 즉 행동을 결정한 후에 그 행동을 수행하는 데 필요한 데이터를 고민해야 한다. 그리고 객체가 협력에 참여하기 위해 필요한 데이터와 행동이 어느 정도 결정된 후에 클래스의 구현 방법을 결정해야 한다. 결과적으로 클래스와 데이터는 협력과 책임의 집합이 결정된 후에 무대위에 등장할 수 있다.

## 객체지향 설계 기법

- 책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design)
    - 협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에게 책임을 할당하는 방식으로 애플리케이션을 설계
- 디자인 패턴(Design Pattern)
    - 전문가들이 반복적으로 사용하는 해결 방법을 정의해 놓은 설계 템플릿의 모음
- 테스트-주도 개발(Test-Driven Development)
    - 테스트를 먼저 작성하고 테스트를 통과하는 구체적인 코드를 추가하면서 애플리케이션을 완성해가는 방식
    - 목적은 구체적인 코드를 작성해나가면서 역할, 책임, 협력을 식별하고 식별된 역할, 책임, 협력이 적합한지를 피드백받는 것

### 책임-주도 설계

- 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
- 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
- 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
- 객체가 책임을 수행하는 중에 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
- 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

### 디자인 패턴

디자인 패턴은 공통으로 사용할 수 있는 역할, 책임, 협력의 템플릿이다. 만약 특정한 상황에서 적용 가능한 디자인 패턴을 잘 알고 있다면 책임-주도 설계의 절차를 순차적으로 따르지 않고도 시스템 안에 구현할 객체들의 역할과 책임, 협력 관계를 빠르고 손쉽게 포착할 수 있을 것이다. 디자인 패턴은 책임-주도 설계의 결과물이 동시에 지름길이다.

### 테스트-주도 개발

테스트-주도 개발의 기본 흐름은 실패하는 테스트를 작성하고, 테스트를 통과하는 가장 간단한 코드를 작성한 후, 리팩터링을 통해 중복을 제거하는 것이다. 

테스트-주도 개발을 이해하지 못하는 사람들은 대부분 책임과 협력의 관점에서 객체를 바라보는 훈련이 부족하다. 테스트-주도 개발은 테스트를 작성하는 것이 아니라 책임을 수행할 객체 또는 클라이언트가 기대하는 객체의 역할이 메시지를 수신할 때 어떤 결과를 반환하고 그 과정에서 어떤 객체와 협력할 것인지에 대한 기대를 코드의 형태로 작성하는 것이다.
