# 03. 타입과 추상화

초기의 지하철 노선도는 실제와 유사한 물리적인 지형 위에 구불구불한 운행 노선과 불규칙적인 역간의 거리를 사실적으로 묘사하고 있었다. 문제는 이렇게 사실적인 정보가 오히려 지하철을 이용하는 승객들로 하여금 노선도를 이해하기 어렵게 만들었다는 점이다.

1933년 해리 벡(Harry Beck)은 사실적인 지형과 축적은 무시하고 역 사이의 연결성에만 집중한 혁신적인 지하철 노선도를 창조했다. 해리 벡이 고안한 지하철 노선도는 역의 순서와 갈아타는 역의 표시를 제외하면 어느 것 하나 정확한 것이 없었다. 그럼에도 해리 벡이 제시한 기본적인 개념과 원형은 현재까지도 커다란 수정없이 전 세계 지하철 노선도에 적용되고 있다.

해리 벡의 가장 위대한 업적은 지하철 노선을 **추상화**한 것이다.

## 추상화를 통한 복잡성 극복

이 책에서는 추상화를 다음과 같이 정의한다.

```markdown
추상화

어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.
복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이뤄진다[Kramer, 2007]

- 첫 번째 차원은 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만드는 것이다.
- 두 번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만드는 것이다.

모든 경우에 추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것이라는 점을 기억하라.
```

객체지향 패러다임은 객체라는 추상화를 통해 현실의 복잡성을 극복한다. 그리고 객체지향 패러다임을 이용해 유용하고 아름다운 애플리케이션을 개발하기 위한 첫걸음은 추상화의 두 차원을 올바르게 이해하고 적용하는 것이다.

## 객체지향과 추상화

### 모두 트럼프일 뿐

이상한 나라의 앨리스에서 앨리스는 하트 여왕의 행렬을 만난다. 클로버, 다이아몬드, 하트 등 다양한 인물이 나온다. 앨리스는 여왕을 쳐다보며 마음속으로 이렇게 속삭였다. ‘기껏해야 트럼프에 불과해. 무서워할 필요 없어.’

앨리스와 하트 여왕이 최초로 마주치는 이 장면에는 수많은 객체들이 등장한다. 3명의 정원사, 클로버 병사들, 신하들, 공주와 왕자, 왕과 왕비들, 하얀 토끼, 마지막으로 하트 왕과 하트 여왕 모두 객체이다.

하지만 앨리스는 마음속으로 속삭였던 것처럼 하얀 토끼를 제외한 모든 객체들을 ‘트럼프’라는 하나의 개념으로 단순화해서 바라본다. 인물들의 계급, 나이, 성격 등의 차이점은 무시한 채 ‘트럼프’라는 유사성을 기반으로 **추상화**해서 바라보고 있는 것이다.

### 개념

공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 **개념(concept)**이라고 한다. 개념이란 일반적으로 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 뜻한다.

개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 분류(classification)할 수 있다. 

각 객체는 특정한 개념을 표한호는 그룹의 일원으로 포함된다. 객체에 어떤 개념을 적용하는 것이 가능해서 개념 그룹의 일원이 될 때 객체를 그 개념의 인스턴스(instance)라고 한다. 객체를 다음과 같이 정의할 수도 있다.

> 객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다. 개념이 객체에 적용됐을 때 개념의 인스턴스라고 한다.
> 

### 개념의 세 가지 관점

일반적으로 객체의 분류 장치로서 개념을 이야기할 때는 아래의 세 가지 관점을 함께 언급한다[Martin, 1998][Larman, 2004].

- 심볼(symbol) : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
    - 앨리스의 이야기에서 개념을 지칭하는데 사용하는 ‘트럼프’라는 이름은 개념의 심볼이 된다.
- 내연(intension) : 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
    - 앨리스의 이야기에서 몸이 납작하고 두 손과 두 발이 네모난 몸 모서리에 달려있다는 트럼프에 대한 설명이 내연이다.
- 외연(extension) : 개념에 속하는 모든 객체의 집합(set)
    - 앨리스의 이야기에서 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 하객으로 참석한 왕과 왕비들, 하트 잭, 하트 왕과 하트 여왕은 모두 트럼프의 외연을 구성하는 객체 집합에 속한다.

### 객체를 분류하기 위한 틀

객체에 어떤 개념을 적용할 것인지를 결정하는 것은 결국 객체들을 개념에 따라 분류하는 것과 동일하다. 

> 분류란 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업이다. 객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 때 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 분류하고 있는 것이다.
> 

객체는 소중하다. 따라서 소중한 객체를 안전하고 적절한  장소에 보관할 수 있도록 인지능력을 발휘해 최대한 직관적으로 분류해야 한다.

### 분류는 추상화를 위한 도구다

추상화는 두 가지 차원에서 이뤄진다. 

- 첫 번째 차원 : 구체적인 사물 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순화하는 것
- 두 번째 차원 : 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거해 단순화하는 것

## 타입

### 타입은 개념이다

> 타입은 개념과 동일하다. 따라서 타입이란 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미한다. 어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체를 타입의 인스턴스라고 한다. 타입의 인스턴스는 타입을 구성하는 외연인 객체 집합의 일원이 된다.
> 

### 데이터 타입

- 타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 것이다. 어떤 데이터에 어떤 연산자를 적용할 수 있느냐가 그 데이터의 타입을 결정한다는 점이다.
- 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저하게 감춰진다. 예시로 메모리 내부에 숫자가 어떤 방식으로 저장되는지를 모르더라도 숫자형 데이터를 사용할 수 있다.

이 책에서는 프로그래밍 언어 관점에서 데이터 타입을 다음과 같이 정의한다.

> 데이터 타입은 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는 데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터다. 데이터에 대한 분류는 암시적으로 어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 대해 수행될 수 있는지를 결정한다.
> 

### 객체와 타입

객체를 타입에 따라 분류하고 그 타입에 이름을 붙이는 것은 결국 프로그램에서 사용할 새로운 데이터 타입을 선언하는 것과 같다.

위 데이터 타입에 대한 언급은 객체의 타입을 이야기할 때도 동일하게 적용된다.

- 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다. 어떤 객체들이 동일한 행동을 수행할 수 있다면 그 객체들은 동일한 타입으로 분류될 수 있다.
- 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다. 객체의 행동을 가장 효과적으로 수행할 수만 있다면 객체 내부의 상태를 어떤 방식으로 표현하더라도 무방하다.

### 행동이 우선이다

같은 타입에 속한 객체는 행동만 동일하다면 다른 데이터를 가질 수 있다. 여기서 동일한 행동은 동일한 책임을 의미하며, 동일한 책임이란 동일한 메시지 수신을 의미한다. 따라서 동일한 타입의 객체는 내부의 데이터 표현 방식이 다르더라도 동일한 메시지를 수신하고 이를 처리할 수 있다. 다만 내부의 표현 방식이 다르기 때문에 동일한 메시지를 처리하는 방식은 서로 다를 수 밖에 없다. 이것은 **다형성**에 의미를 부여한다.

데이터의 내부 표현 방식과 무관하게 행동만이 고려 대상이라는 사실은 외부에 데이터를 감춰야 한다는 것을 의미한다. 따라서 훌륭한 객체지향 설계는 외부에 행동만을 제공하고 데이터는 행동 뒤로 감춰야 한다. 이 원칙을 흔히 **캡슐화**라고 한다.

## 타입의 계층

### 트럼프 계층

이상한 나라의 앨리스에서 앨리스는 트럼프라 칭했던 인물들을 트럼프라 생각하지 않았다. 정확하게 말하면 ‘트럼프 인간’으로 봤던 것이다. 트럼프 인간은 트럼프가 할 수 있는 모든 행동들을 할 수 있지만 트럼프보다 좀 더 특화된 행동을 할 수 있다. 

트럼프는 트럼프 인간을 포괄하는 좀 더 일반적인 개념이다. 트럼프 인간은 트럼프보다 좀 더 특화된 행동을 하는 특수한 개념이다. 이 두 개념 사이의 관계를 **일반화/특수화(generalization/specialization)** 관계라고 한다.

### 일반화/특수화 관계

일반화/특수화는 행동에 관한 것이다. 일반적인 타입은 특수한 타입에 비해 더 적은 수의 행동을 가지며 특수한 타입은 일반적인 타입에 비해 더 많은 행동을 가진다. 단, 특수한 타입은 일반적인 타입이 할 수 있는 모든 행동을 동일하게 수행할 수 있어야 한다.

여기서 주의해야 할 점은 타입의 내연을 의미하는 행동의 가짓수와 외연을 의미하는 집합의 크기는 서로 반대라는 사실이다. 

### 슈퍼타입과 서브타입

일반적인 타입을 **슈퍼타입(Supertype)**이라고 하고 좀 더 특수한 타입을 **서브타입(Subtype)**이라고 한다. 어떤 타입을 다른 타입의 서브타입이라고 말할 수 있으려면 다른 타입을 대체할 수 있어야 한다.[Liskov, 1988]

## 정적 모델

### 타입의 목적

타입을 사용하는 이유는 인간의 인지 능력으로는 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 복잡성을 극복하기가 너무 어렵기 때문이다. 타입은 시간에 따라 동적으로 변하는 앨리스의 상태를 시간과 무관한 정적인 모습으로 다룰 수 있게 해준다.

### 그래서 결국 타입은 추상화다

타입은 추상화다. 타입을 이용하면 객체의 동적인 특성을 추상화할 수 있다. 결국 타입은 시간에 따른 객체의 상태 변경이라는 복잡성을 단순화할 수 있는 효과적인 방법인 것이다.

### 동적 모델과 정적 모델

객체를 생각할 때 우리는 두 가지 모델을 동시에 고려해야 한다.

- 객체가 특정 시점에 구체적으로 어떤 상태를 가지느냐다. 이를 객체의 **스냅샷(snapshot)**[D’Souza, 1998]이라고 한다. 스냅샷처럼 실제로 객체가 살아 움직이는 동안 상태가 어떻게 변하고 어떻게 행동하는지를 포착하는 것을 **동적 모델(dynamic model)**이라고 한다.
- 객체가 가질 수 있는 모든 상태와 모든 행동을 시간에 독립적으로 표현하는 것이다. 일반적으로 이런 모델을 **타입 모델(type model)**[D’Souza, 1998]이라고 한다. 이 모델은 동적으로 변하는 객체의 상태가 아니라 객체가 속한 타입의 정적인 모습을 표현하기 때문에 **정적 모델(static model)**이라고도 한다.

### 클래스

클래스와 타입은 동일한 것이 아니다. 

객체를 분류하는 기준은 타입이며, 타입을 나누는 기준은 객체가 수행하는 행동이다. 객체를 분류하기 위해 타입을 결정한 후 프로그래밍 언어를 이용해 타입을 구현할 수 있는 한 가지 방법이 클래스이다.

클래스는 타입을 구현하기 위해 프로그래밍 언어에서 제공하는 구현 매커니즘이다.
